# Java

## Java 程序设计概论

### Java 白皮书的关键字

- 简单性： 相比于 C++，有头文件、 指针运算（甚至指针语法)、 结构、 联合、 操作符重载、 虚基类等。
- 面向对象：的面向对象特性与 C++ 旗鼓相当。Java 与 C++ 的主要不同点在于多重继承，Java 只可多实现接口
- 分布式：丰富的例程库，用于处理像 HTTP 和 FIT 之类的 TCP/IP 协议。
- 健壮性：Java 编译器能够检测许多在其他语言中仅在运行时才能够检测出来的问题。
- 安全性：除非代码有数字签名而且用户同意执行这个代码。
- 体系结构中立：Java 编译器通过生成与特定的计算机体系结构无关的字节码指令来实现这一特性。
- 可移植性：JVM 使得不同环境可以运行同一套代码。
- 解释性：Java 解释器可以在任何移植了解释器的机器上执行 Java 字节码。
- 高性能：字节码可以（在运行时刻）动态地翻译成对应运行这个应用的特定 CPU 的机器码。
- 多线程： 第一个支持并发程序设计的主流语言
- 动态性： 中可以自由地添加新方法和实例变量， 而对客户端却没有任何影响。在 Java 中找出运行时类型信息十分简单。

## Java 的基本程序设计结构

### 数据类型

Java 是 -种强类型语言。这就意味着必须为每一个变量声明一种类型: 在 Java 中， -共有 8 种基本类型（ primitive type ), 其中有 4 种整型、2 种浮点类型、 1 种用于表示 Unicode 编码的字符单元的字符类型 char 和 1 种用于表示真值的 boolean

#### 整型

| 类型  | 大小     | 范围                                 |
| ----- | -------- | ------------------------------------ |
| byte  | 1 个字节 | -2<sup>7</sup>-1 ~ 2<sup>7</sup>-1   |
| short | 2 个字节 | -2<sup>15</sup>-1 ~ 2<sup>15</sup>-1 |
| int   | 4 个字节 | -2<sup>21</sup>-1 ~ 2<sup>31</sup>-1 |
| long  | 8 个字节 | -2<sup>63</sup>-1 ~ 2<sup>63</sup>-1 |

- long:创建时需要数字后加 l。
- 八进制：需要在前面加 0 以创建八进制
- 二进制： 需要前面加 0b 或者 0B。
- Java7 之后数字之间可以通过加\_进行容易阅读，编译器回去除。

#### 浮点数

| 类型   | 大小     | 范围 |
| ------ | -------- | ---- |
| float  | 4 个字节 |      |
| double | 8 个字节 |      |

- float：创建时需要后面加 f
- double：创建时后面加 d，双精度，精度是 float 的两倍

#### char 类型

- char 类型的字面量值要用单引号括起来。可以和 ASCII 互转

#### boolean

- boolean (布尔）类型有两个值：false 和 true, 用来判定逻辑条件整型值和布尔值之间不能进行相互转换。

### 变量

- 变量：创建时尽量初始化。
- 常量：只能赋值一次。

### 运算符

- 整数被 0 除将会产生一个异常， 而浮点数被 0 除将会得到无穷大或NaN 结果。


