# 索引
-  MySQL 列类型都可以被索引，对相关列使用索引是提高 SELECT 操作性能的最佳途径
-  根据存储引擎可以定义每个表的最大索引数和最大索引长度，每种存储引擎（如 MyISAM、InnoDB、BDB、MEMORY 等）对每个表至少支持 16 个索引，总索引长度至少为 256 字节
-  MyISAM 和 InnoDB 存储引擎的表默认创建的都是 BTREE 索引
-  MySQL 目前还不支持函数索引，但是支持前缀索引，即对索引字段的前 N 个字符创建索引
-  前缀索引的长度跟存储引擎相关，对于 MyISAM 存储引擎的表，索引的前缀长度可以达到 1000 字节长，而对于InnoDB 存储引擎的表，索引的前缀长度最长是 767 字节
- 请注意前缀的限制应以字节为单位进行测量，而 CREATE TABLE 语句中的前缀长度解释为字符数。在为使用多字节字符集的列指定前缀长度时一定要加以考虑
- MySQL 中还支持全文本（FULLTEXT）索引，该索引可以用于全文搜索。但是当前最新版本中（5.0）只有 MyISAM 存储引擎支持 FULLTEXT 索引，并且只限于 CHAR、VARCHAR 和 TEXT列。索引总是对整个列进行的，不支持局部（前缀）索引
## 创建索引
### 创建表的时候可以同时创建
```sql
CREATE [UNIQUE|FULLTEXT|SPATIAL] INDEX index_name
[USING index_type]
ON tbl_name (index_col_name,...)
index_col_name:
col_name [(length)] [ASC | DESC]
```
### 增加索引
```sql
create index cityname on city (city(10));
```
## 设计索引的原则
创建索引的时候请尽量考虑符合这些原则，便于提升索引的使用效率，更高效地使用索引
- 搜索的索引列，不一定是所要选择的列。换句话说，最适合索引的列是出现在 WHERE子句中的列，或连接子句中指定的列，而不是出现在 SELECT 关键字后的选择列表中的列
- 使用惟一索引。考虑某列中值的分布。索引的列的基数越大，索引的效果越好。例如，存放出生日期的列具有不同值，很容易区分各行。而用来记录性别的列，只含有“ M”和“F”，则对此列进行索引没有多大用处，因为不管搜索哪个值，都会得出大约一半的行
- 使用短索引。如果对字符串列进行索引，应该指定一个前缀长度，只要有可能就应该这样做。
- 利用最左前缀。在创建一个n列的索引时，实际是创建了MySQL可利用的n个索引。多列索引可起几个索引的作用，因为可利用索引中最左边的列集来匹配行。这样的列集称为最左前缀
- 不要过度索引。每个额外的索引都要占用额外的磁盘空间，并降低写操作的性能
- 对于 InnoDB 存储引擎的表，记录默认会按照一定的顺序保存，如果有明确定义的主键，则按照主键顺序保存。如果没有主键，但是有唯一索引，那么就是按照唯一索引的顺序保存。如果既没有主键又没有唯一索引，那么表中会自动生成一个内部列，按照这个列的顺序保存。按照主键或者内部列进行的访问是最快的，所以 InnoDB 表尽量自己指定主键，当表中同时有几个列都是唯一的，都可以作为主键的时候，要选择最常作为访问条件的列作为主键，提高查询的效率。另外，还需要注意，InnoDB 表的普通索引都会保存主键的键值，所以主键要尽可能选择较短的数据类型
## BTREE 索引与 HASH 索引

### HASH 索引有一些重要的特征需要在使用的时候特别注意
- 只用于使用=或<=>操作符的等式比较
- 优化器不能使用 HASH 索引来加速 ORDER BY 操作
- MySQL 不能确定在两个值之间大约有多少行。如果将一个 MyISAM 表改为 HASH 索引的 MEMORY 表，会影响一些查询的执行效率
- 只能使用整个关键字来搜索一行
###  BTREE 索引
当使用>、<、>=、<=、BETWEEN、!=或者<>，或者 LIKE 'pattern'（其中'pattern'不以通配符开始）操作符时，都可以使用相关列上的索引
